---
layout: post
title:  遥远的救世主
categories: 短语
description: 
---

{:toc}

### 神,佛,道

  

进了窄门，神立刻就会告诉你：我是不存在的，神就是你自己。

  

但是，证到如此也并不究竟，神是什么?

神即道，道法自然，如来。

  

神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。

  

《路加福音》里说：主啊，原谅他们，他们做的他们不知道。

  

圣经的理由是， 因信着得救了，上天堂， 因不信有罪了 ，下地狱。用这种哄孩子，吓孩子得方法让人去信，虽有利于基督教得实践却也恰恰迎合了人得怕死得一面。贪婪得一面，这样得因果关系已经不给人以自觉自行得机会，人连追求高尚的机会都没了， 又何以高尚呢。

  

所谓真经，就是能够达到寂空涅碦的究竟法门，可悟不可修。修为成佛，在求。悟为明性，在知。修行以行制性，悟道以性施行，觉者由心生律，修者以律制心。不落恶果者有信无证，住因住果、住念住心，如是生灭。不昧因果者无住而住，无欲无不欲，无戒无不戒，如是涅碦。

  

佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人。人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅碦。觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量。若佛有量，即非阿弥陀佛。佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。

---

### 哲学

  

无论做什么，市场都不是一块无限大的蛋糕。神话的实质就是强力作用的杀富济贫，这就可能产生两个问题

  

1.  是杀富是不是破坏性开采市场资源?
2.  是让井底的人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症?

  

这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所。

  

可品性这东西，今天缺个角、明天裂道缝，也就离塌陷不远了。

  

生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。

  

忍是一条线，能是一条线，两者的间距就是生存机会。

  

如果我们真能做到忍人所不忍，能人所不能，那我们的生存空间就比别人大。

  

即便是呼之欲出，你也讲不出，因为一说就错，这就像法律不能单纯以推理定罪，得允许在可能与事实之间存续一个演化的过程。

  

无弱，强焉在?一个‘强’字，弱已经在其中了。故而，佛度心苦，修的是一颗平常心。

  

### 文化

  

文明对于不能以人字来界定的人无能为力。

  

强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。

  

透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。

  

小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归 根到底都是那种文化属性的产物。

  

强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。

  

中国的传统文化是皇恩浩荡的文化，他得实用是以皇天在上为先决条件，中国为什么穷，穷就穷在幼稚得思维，穷在期望救主，期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系。太可怕了！

  

强盗的本质是破格获取，破格获取和直接获取是两个不同的概念。你们没有自信与强者在同一个规则下公平竞争，这只能说明你是弱者，因为弱势文化所追求的最高价值就是破格获取。所以强盗的逻辑从本质上讲是最懦弱的生存哲学。

  

我们这个民族总是以有文化自居，却忘了问一句，是有什么文化，是真理真相的文化，还是弱势文化，是符合事物规律得文化还是违背事物规律得文化，归根到底都是那种文化属性得产物，不以人得意志为转移。

  

### 爱情

  

女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残。

  

红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古又有几个男人能把自己酿到淡而又淡的名贵?这不适为之而可为的事情。

  

说魔说鬼都是个表述，本质是思维逻辑和价值观与普通人不同，所谓的地域之门也无非是价值观冲突所带来的精神痛苦。如果你是觉者，我尊敬你，向你学习，如果你是魔鬼，我鉴别你，弃你而去。

  

### 经济

  

弱势得救之道，也有也没有。没有竞争的社会就没有活力，而竞争必然会产生贫富、等级，此乃天道，乃社会进步的必然代价。

  

一、天上掉馅饼的神话，实惠、破格，是为市井文化。

  

二、最不道德的道德，明辨是非，是为哲人文化。

  

三、不打碎点东西不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。

  

中国的股市何以成了一台取款机?谁破译了文化密码谁就能开箱取钱。愚昧对于智者固然是一种社会资源,可是利用这种资源掠取的好处越多,心里越不是滋味。


[[短语]]