---
layout: post
title: 家,是屋子下面养着猪
categories: 文章
description: 
---

{:toc}

> 嫁给韩家栋，我很安心。

  

    因为结婚之前，我们签了一沓协议，连离婚财产分配都说得清清楚楚，我还有什么不安心的。老妈说：“哪有你们这样的？婚还没结，就先谈离婚了。”

  

    我答：“妈，你out了，现在可是法制时代，结婚之前，当然先要保护好自己。”

  

    其实，当结婚登记简化到只要身份证的年代，制订婚前协议才是头“疼”大事。我婚后的幸福，全靠它了。比如，本着平等、互爱、尊重的原则，我们都认同没有指使对方做家务的权力。为此，打理家务的决策权，全权交给了cs.

  

    周末的春日午后，阳光和煦明媚，正是我和韩家栋厮杀的好时光。谁说女人不懂cs?作为当年大学时代最hot的网络游戏，这可是我追帅哥的必杀技。家栋用台式机，我用本本，我们各自占领客厅和卧室，持械互斗。

  

    紧要关头，我大声喊：“老公，你手机响了。”

  

    家栋伸着脖子问：“谁打来的？”

  

    结果被我一枪毙命。

  

    他气势汹汹地跑到卧室门口说：“倪艺欣，你玩阴的。”

  

    我笑嘻嘻地说：“兵不厌诈哦。”

  

    这周的家务，终于轮到了勤劳的韩家栋。那些被我埋在衣柜深处的脏衣物，就可以大白天下了。只是看着突然出现在地上的“脏衣服山”，他换了另一种更为凶狠的口气说：“倪艺欣！你玩阴的！”

  

    而我淡定且安闲地拍着他的肩膀说：“老公，你该换台词了。”

  

> 像蜡笔小新他妈一样开车和花痴

  

    我和韩家栋双双二十七，结婚一年，有76平米的两室一厅，按揭n久。眼前最大的家庭梦想就是买一辆车，不过最重要的前提是，我要会开。韩家栋为了我能早日实现梦想，决定送我去学车两个月。出师的那个周末，刚好是暖春四月，韩家栋去车行租了辆polo去郊游，让我有机会露一手。

  

    韩家栋难得浪漫，可惜被我大败雅兴。车子在高速上开得一路惊魂，在某转弯处的时候，竟然还侧滑出了高难度的“飘移”。

  

    我们从高速上下来，韩家栋惊得小脸煞白，满头冷汗。他说：“以后你日本名就叫野原美芽吧，这技术，和蜡笔小新他妈一个级别。”其实，我和那位永远29岁的着名妈妈，还真的在很多方面相像，比如，懒、尖叫，或者花痴。

  

    婚前，我喜欢俞思远。婚后，我不能放弃这个爱好。追星可是80后鲜明的标签，是当年父母老师费尽心机都不能改变的人类天性。从仔仔在《流星花园》里的迷蒙笑眼开始，到现在俞思远终日提不起的露底仔裤，我发现自己一向钟情外表明媚、内心敏感的高大男生。只是一说起这个，韩家栋就在一边沾沾自喜，感觉格外良好地把自己也归为这一类。

  

    就在某年某月的某一天，我和韩家栋到大宁购物广场给婆婆挑生日礼物。很意外地，遇见俞思远在给肯德基做活动。于是，我不肯走了，混在粉丝堆里呐喊助威。韩家栋忍无可忍，但也必须再忍，所以他只能无可奈何地买了圆筒冰淇淋在我身后作陪。我跟着大批美少女们喊：“思远，思远，我爱你！长大以后嫁给你！”

  

    韩家栋揪着我说：“喂，你也算是已婚人士了，注意点形象。”

  

    “那你让我喊什么，难道喊，思远，思远，我爱你，离婚以后嫁给你。”

  

    韩家栋怔了一下，什么都没说，只是把没吃完的甜筒，按在我脸上，于是那一天，我像美芽一样尖叫之后，被迫提前退场。

  

> qq签名的另类用途

  

    那天回到家我立时把签名改成了：“花钱是生活的要求，花痴是美的追求，不能承受的男人，是爱情的混球。”

  

    韩家栋显然看到我的签名，飞快地换了新内容：“倪艺欣女士，你能不能成熟点？”

  

    我也签了个疑问句：“抹我一脸冰淇淋，你有多成熟？”

  

    老同学群里，打酱油的全面浮出来，看我们用签名互斗。还好韩家栋放弃了这个吵架方式，他走到我面前说：“算了，作为男人，我是应该大方点。但作为我老婆，你也要收敛点。”

  

    他没等我答话，就不由分说地把我抱在他怀里。说实话，不论是在民政处手捧鲜花，还是在结婚典礼上互换戒指，我都感觉，这个婚结与不结，没太多改变。然而那天晚上，第一次觉得自己真的是个已婚人士了，不能再肆无忌惮、口无遮拦。因为我有一个爱自己的老公和一个温暖的家。尽管这样说有点肉麻，但，那是真的。

  

> 今年流行回婆家

  

    我和韩家栋最大的危机，发生在刚刚过去的那个秋天，原因简单到一碗鸡蓉姜丝粥。

  

    结婚的那天，婆婆送给我一套很贵的厨具，意图明显得就差说一句你该学学做饭了。可是没办法啊，协议里白纸黑字都写了，谁也不能以任何理由强迫对方做饭，且吵架时，不能以此为指责对方的理由。

  

    所以，那套很贵的厨具，依然光亮照人，或者说，根本就是新的。其实，我和韩家栋不用做饭。早餐，在地铁口买糍饭团或者煎饼果子；午餐吃便利店里的微波便当，或是和同事到餐馆“拼”饭；晚饭坐在家里叫外卖。最近特别钟爱“巴贝拉”，19块一张披萨，芝士特别多。

  

    就在这个国庆长假，健壮如牛的韩家栋病倒了。我陪他去医院打吊针，心里一半心疼、一半麻烦。我只习惯被别人照顾，不习惯去照顾别人。这个时候，我当然知道应该表示一下我的关心。可是除了端水送药，我不知道还能做什么。

  

    韩家栋躺在床上说：“亲爱的，我想吃鸡蓉姜丝粥。”

  

    我说：“行，我给你订。”

  

    小区门前的米粉店就有外送鸡粥，8块钱一碗，肉嫩米糯。可惜大好长假，店主举家旅游去了。韩家栋更加有气无力地说：“亲爱的，要不……你给我做一回吧。”

  

    那一刻，我心里千回百转。第一，我根本不会，做坏了把他毒死怎么办？第二，这个先例不能开。要不然以后做饭少不了是我。第三，他一病了，我就都顺着他，将来他三天两头装病怎么办？我不能惯着他。

  

    我想好之后，用又嗲又撒娇的语气说：“家栋，你知道的，我不会做，家里又没有材料，再说了，咱们协议里不是……”

  

    我没说完，韩家栋就叹了口气，蒙上被子睡觉了。我看着他微微皱眉的样子，心里有点说不出的内疚。这天晚上，直到韩家栋睡熟了，我才小心地爬上床。只是没想到，他原来一直在等我睡熟，然后收拾几件衣服，回婆家了。

  

    我们总在结婚以后才去学习生活我在电话里跟韩家栋大吵，已经是第二天中午。我睡到自然醒才发现，他消失不见了！他在冰箱上贴了张黄色的随手拍，只留下四个大字：“我回家了。”

  

    我把电话不客气地打到婆家，对他大喊：“韩家栋，你什么意思？你有话直说！你跑了算什么？”

  

    韩家栋也不客气地回敬：“你少说得那么难听，我病了，回家住两天养养不行吗？”

  

    我火大了：“你没搞错吧！你把我们这儿当成家还是宿舍？”

  

    韩家栋却在另一边笑了：“你自己说呢？”

  

    这话问的，我忽然没词儿了。家什么样儿，我应该知道吧？记得很久以前，老爸在教我写“家”这个字的时候曾经说过：“房子底下住了人，那不是家。只有养了猪，过起日子，才是个家。”现在想起来，我天天奉为圣旨的协议，能保证什么呢？保证我不吃亏、不被欺负，却不能保证韩家栋永远爱我。

  

    我放下电话，上网找来做鸡粥的食谱，然后去超市买来食材，用婆婆昂贵的厨具熬了一锅细糯软香的粥。我发现做饭只是看起来繁琐，其实也没那么难。

  

    那天，我提着保温瓶去接韩家栋回家的时候，婆婆都呆了。她啧啧地跟公公感叹说：“时代真是不同了。以前咱俩吵架，都是我回娘家，你来找我。现在都改儿子回婆家，老婆来接了！”

  

    我和韩家栋的脸都红了。其实，婆婆说的，也没错，80后的世界早就不一样了。从前，他们那辈人要先学会生活，再去结婚，而我们却是在结婚之后，再去学习生活。

  

    回家的路上，韩家栋意犹未尽地咂着嘴巴说：“这粥不是岳母大人做的吧？”

  

    我对他握了握拳说：“皮痒痒了，你就早说！”
	
	
	
	[[文章]]